Allech chi roi felly, enw cyfeiriad a dyddiatgeni.
Ydw, draf, enw Margaret Tymfres a phryg ych chi'n enu, 1938.
1938 a dyddiatgeni?
22, oh sorry, 22 yr ail bus.
A'r ail bus.
Beth yw'r cefn diolch chi?
Beth yw'r coed yn y gogledd.
Ar heswm i ni symud lawr yma, ket oedd y gwr yn gweithio yn y Forestry Commission.
Dyna'r di hwn i yn Gymraeg, comisiwn coedwigaeth.
Mae'n grafio fel forest, a wedyn maen nhw'n fath ar ples.
Unwaith maen nhw wedi bod yn un forest am chydig o flynyddoedd, maen nhw'n symud nhw o gwmpas.
Felly oedd nhw'n cael mwy o experience?
Felly oedd y chi wedi priodi yn beth ys y coed?
Rydyn ni'n cael mwy o ddau o'r cyfnod.
A fe ddyn nhw'n symud ni i garno.
A beth oedd nhw'n gwneud? Oedd nhw'n byw yn beth ys y coed?
Ffarmio oedd jad, a oedd yn gweithio full time i'r comisiwn hefyd.
Small holding o gynnw'n ni o gyn mam a dad.
Dyna rhan ddigon o waith.
Oedd y pimp o plant.
A wedyn mae'n gweithio o ddegynnw'n agos.
Roedd nhw'n y tu a dyna ddod o'r gwaith.
Roedd nhw'n gweithio yma.
A allai oedd o chi'r ysgol?
Beth ys y coed a wedyn ysgol drwy newydd.
Roedd? O drwy newydd?
Ie.
A beth oedd eich oed yn gadael yn ysgol?
Roedd hi'n gallu mam a oeddwn i'n 16 kids.
Roeddwn i'n mynd i gymryd yn y ddansd. Roeddwn i wedi cael o GSCC oedd yn lwynyddol yn ôl.
Dwi'n neud ychydig chi'n cofio nhw.
Dwi'n neud beth yna nhw'n rŵan.
Roeddwn i wedi cymryd yn y ddansd ond mi fawrwodd y mam a wedyn nes i atal ysgol a bod atro am ddwy blynyddoedd.
Y cadw tu? Y cadw tu.
Eich dad? Ie.
A beth a'r ma'u lliworydd a broder oedd hi nhw?
Roedd nhw ddim atro, ond yn chwaer i enga a mae hi'n dal i fyw yn y gogleth.
Ie.
A wedyn eisiau allan ni weithio pan oedd pethau'n well yn dechrau.
A wedyn gael si job i ogynaisio neud a wedyn mi troi o pethau'n iawn.
Beth pas wyth? Cogu'n io.
Cogu'n io'n lle? Beth oes y coed.
Rwy'n gwesti.
Ie, tan lan.
Ie.
Wel, mi si yno, tan mi si brodi, 7 mlynydd.
Felly pa flwyddyn wnaethach chi briodio?
O, di rhaid i mi neud sefys.
Dwi'n hofio.
Roedd hi'n rhaid.
Ond pa roedd oedd o'n wyth yn briodio?
25.
A wnaethach chi caru ymlaen yn gweithio naes dopo o bryd hynny?
Nes i caru ymlaen am ddwy mlynydd a gath y mab i eni a wedyn oeddwn i'n cadw fi i ni.
Ond?
Wel, oeddwn i'n meddwl bod y hadran dod.
Ond oeddwn i'n cael arian.
Oedd hi'n hanol byw dydiannau, kids.
Oedd hi'n...
Yn oed byd dwi'n gweld gwahaniad fyddydiannau yma, presenta brodas.
God.
Os dach chi'n gwaf i brodas, dach eisiau gymryd o afian yn oes?
Go bad.
O'n i'n meddwl bod par o sheets ys dalw yn amdros o presenta anfarwyl yn oes.
Yn oed ni, yn oed ni'n gwybod bod yna'r ffordd.
Yn oed ni.
Felly oedd eich bod chi'n cadw B&B?
Oedd eich gwr yn gweithio?
Oedd e'n gweithio i coed fi ffordd ddigwysiwn.
Ond cofiwch, seasonol oedd o'n betws, ych chi ddim rowd o'r flwyddyn.
O mis...
O dyfyn i'n fedi Easter yn Gymraeg.
Past, past tan diwedd y season.
A pwyd naeth o'ch chi symud lawr i garno?
42 years.
O dych chi wedi bod yma 42 years?
O.
Ac oes o'ch chi swydd yn syth yn Lora Ashley?
Newn Bethennos, kids.
Ond oedd o'n i'n gwneud ymholiad cyn roedd y ddictosit ar y bynglo.
I wneud yn siwr.
Ie.
Achos, wel...
O'n job ych chi oedd o'n i'n cael... oedd cael ddlog i'n ddidd.
Roedd o'n i'n ôl yn agwedd.
Felly oedd o chi wedi cael y swydd cyn symud?
Nei jyst wedi gynnal...
O, beth oedd un o garno oedd o...
Oedd o frawd i gwynno.
Dyna fi'n dweud hynny.
Roedd o'n managing director.
A gydan ni air efo fo.
A dweud bod o'n i'n meddwl symud i garno, ond oedd o'n tebydd fasa nawaith i mi.
A hwn?
Ie, nawaith.
Unrhyw adeg.
I ni adolo wybod pan oedd o'n i symud.
A dyma fi'n dweud, dwi'n isio...
Do not cover achos y plant.
A dwi'n deud, part a'i'n ffaith.
Felly oedd o'n i gynnal bod o...
Na.
Oedd o'n i gynnal bod neb o garno?
Wel dwi'n meddwl bod Mel di bod yn chwilia rownd am chydig o dai.
Dyna'r gwr.
Dyna'r gwr ac mae'n rhaid bod rhywun wedi deithio fo, oedd y person you should see is Miriam Rowlands.
Felly oedd ychydig wedi gwneud o, gydag gwaith gwneud o'r blaen.
Oedd eich rhaid?
Na.
Ond dyna beth i un swydd sydd wedi'i licio neud o cofynio neu gwneud o ar ôl gadal yr ysgol.
Felly, ar ôl symud lawr, oedd oedd o'n rhaid i chi cael cyfweliad i dechrau yn Nora Ashley?
Cys, fi'n mynd all beth ydych chi wedi dweud, sorry.
Oedd oedd o'n rhaid i chi cael interviw?
O, na, achos i fi interviw.
Dyma interviw? O gwbl.
Fodd fi'n meddwl bod fi'n special, o bawb arall yn cael interviw.
Ond fi addodd, fatha na waith hi mynd pan oedd o'n i symud.
Ac eisiau lawr yn oed i'n prawm, eisiau'n ringio, ac yn gwneud, ac yn mynd i weld i sior, a dwi'n deud o, i ennill i gynhoi'n ffory.
Oeddwn o'n dweud yn y lle.
Oedd plant gennych chi ar y pryd?
Oed.
Fodd oed oedd ennill i fath?
Oedd y Mab yn dechrau yn drenewydd yn yr High School.
A dyna i sydderach o hi yn garnod dwy flynydd.
Felly pa oriau oedd ennill wedi rhoi i chi?
9 tandoori.
A beth oedd y swydd oedd eich bod yn gwneud?
Ar y roedd y locker i gochwyn.
Beth ar eoli ddangos i chi.
Oeddwch chi'n gwybod sut i'n defnyddio o'r locker?
Ac o.
Gwnaethon nhw rhoi hyfforddiant?
O, do.
Wel.
Dwi'n deud am 6 wythnos.
Ond mewn 6 wythnos oeddach chi'n gwbod dipyn o.
Felly sut oedd eich bod yn teimlo mynd i mewn i fattre ar ôl cadw BnB ar enghraifft?
Dwi'n meddwl.
O ia?
Pam? Beth oedd o fe?
Wel, o fe ddim yn ddiawel edrych ond dwi'n debyn cofiwch yn dod i arfer.
Ond mae gymaint yn y ffactrw i nabod pawb.
Un person o ni yn de o pawb arall yn nabod un sydd fel tê o New Girl Working Today a She's From Carno bla bla bla.
Ond o hyd i mi ddod i nabod pawb yn ddod oedd.
Fi'n gymod amser cofiwch.
Do, dipyn.
Ac i ddweud y gwir, o teuluodd bob tu dwi'n meddwl rhywun yn gweithio na shlis ych chi.
Gwr a graig a plant os oedd oedd yn y ddeutaf i ddynnu.
Ie.
Dyna'n ymdrechiant.
A, wel, oedd a ni yn siarad ymastod y dydd ond dim gymaint.
Ne, oedd y cyflog yma na, na, nag oedd eich i'r piecework.
A oedd eich i cofiwch y cyflog cyntaf?
Na, ach, dw.
Na.
Felly, oedd eich i ar yr oafelocer.
Oedd eich i'n gweithio, oedd yr oafelocers felly ar y ffactrw fflwr fel petai pawb yn eistedd mewn.
Mewn rhesu.
Rhesu, ok.
A, wnaethon chi ffeindio'r gweith yn undonog?
A'i anodd i gynnau i ddynod cyfan?
Cynhawn?
Ym, ddod o'n ma'n undonog, heddynod os oedd eich bod chi'n cael lliwiau, lliwiau gwahanol, kids.
Ychydig o'n neud yn ddod oedd.
Ychydig o'ch bod chi ar goch a moria.
A'ch chi'n meddwl, o, nefoedd, fe'n sgwannau o'r pethau cochio'n yma.
A dyna'ch chi'n cael newyd, wir, a lliwau gwahanol.
Felly pa fath o ddillad? Oedd eich hun yn gynnau ddillad oedd eich hun?
Dillad i goch.
Beth oedd yna nhw?
Bloses, frogia, sgertia, a beth arall bydda i ddweud?
Dyna'r...
O a...
Gofennid nos.
Sgertia, frogia.
Dyna'r amwya, dwi'n meddwl.
Ond oedd o gwahanol stêl ychydig, o hynny ddim yn neud o mor beth o chi boryn dwi ddweud.
Beth oedd chi'n meddwl am y dillad achos oedd nhw'n neitha modern ond oedd eu hun ar pryd.
O i.
Ond mi feddwl o'r stêl os gweld oedd nhw... o'n i'n mynd i'n licio nhw un hor fydd, kids.
Popol ifanc.
All right.
Felly, neitho chi ddim brynu seconds neu ddim byd?
Do.
A brynu deddnydd i ddim mynd i o gartre ac neud pethau'n hun, ychydig.
Oedd peiriant gwnio gartre efo chi ar pryd?
Dwi ddim ar y pryd hynny.
Dwi ddim gwybod y flwyddyn achos a ddyddillad dros dŵr i gael ei gwneud.
Ond oedd y ddwysyn o'n i yn dal ar y peiriant yna a ddod o soft furnishings i fewn.
Pryd ma ddim yn creu dilladau rŵan, ond y soft furnishings yn dreul newydd.
Pan oedd eich hun dechrau yno, oedd lora astri yn eitha mawr, neu oedd o'n dal yn sort of fel ffatri bach teuluol?
Oedd o'n dipyn o seis, pan oes i.
Oedd o'n ddod o drys.
Felly, dwi'n meddwl bod yna gant ar y masyns cymhwyb.
Roedd e'n sôn am piecework. Roedd e'n lot o presia felly i gneud y gwaith yn gyflym.
Iawn, oeddech.
Mae yna ddwy ffordd o feddwl am piecework, ond un ffordd o'n gweithio.
Sa chymedru.
O'n i yn fedio tair masynist, flat masynist, o'n i ar yr ôl ofelocio, a oedd y dilladau ma' yn mynd yn ôl y cymlaen.
Yn hanner ddexfleinio. O'n i'n gweud chydig ofelocio, a oedd o'n yn gofod mynd yn ôl i'r flat masyn, gwneud i tamat nhw.
Mae'n andros o'r hannol ddexfleinio gwahanol stages i'r froc diddwch.
Ychydig fel yr ôl ofelocio, be mae'r ôl ofelocio'n neud ydi nidio'r seams.
Roedd y seams wedi cael ei gwneud o'r ôl ofelocio'n gynnaid nhw'n daclus.
Roedd o'n ffrio am y nid, ddigau.
Roedd o'n rhaid i chi aros i ffrog dod ato chi.
Oedd, ond o'n medru gwneud rhywbeth i ddisgwyl.
A wedyn os weithiau fyddai'n dda, ddau bêl yn dod o fe gilydd ychydig, ddyn ti'n deud nhw amdano nhw'n ei hola, i'w gorfannu neu beth bynnag.
Dybun ni ar y steil.
Dydwch chi rhywbeth o fod o'n ffrog, ond o'n pintux.
Dach chi'n gwybod am y steil yn syl.
Roedd y flat machine yn gwneud o'r holl pintux yma gyntaf.
Roedd o'n dod o'n nhw nôl i mi ofelocio nhw, nidio'r edges.
Roedd y ffrog yn mynd nôl y gymlaen.
Felly, mewn diwrnod, faint o ffrogiau fyddai'n cael eu gwneud?
O, nefoedd.
Canoedd.
Canoedd, ia.
Mae'n swni feddwl. Dwi'n mallan o'u le, dwi'n meddwl.
Felly, oedd y ffatri yn swnllud efo'r holl paeriannau'n mynd drwy'r amser?
Nid.
Dach chi'n dod i arfer, Kate.
Yn dechrau, mae siwr swni'n medru dweud,
y can's dam the noise.
Ac o'n i'n dod adra ac isio tawelwch.
Ond, dach chi'n dod i arfer.
Yna.
Roedd o'n...
Roedd o'r radio o'r blaen.
Roedd o.
Ond am gymaint os dŵrw a hynny'n agor.
Na, dach chi'n dod i just i rando ar y radio drwy dydd.
Oedd pawb yn canu.
Wel, on i'n mynd i ddweud.
Oedd o'n i gweithio hefyd.
O'n i'n canu ymlaen.
O ia, mae ganddi, ond o'n i gwybod, o'n i'n meddwl, oi!
Peth a beth yn dechrau canu.
Ie.
Felly, oedd o'ch chi'n dweud bod yn anodd i ddechrau achos oedd o'ch chi ddim wedi...
O'n i oedd, o'n i... o, bydde i.
Maenthaf cymaint amser i chi seto'r lawr?
Do, i fary, do.
Rwy'n bob peth.
Rwy'n cofio o fy mwyn i'r W.I. edrych, oedd o'n i'n nabod nhw well yn gyns ychydig.
O'r rai.
Er ddod o'n i mewn siara llawr drwy dydd, ond...
O pawb yn...
Cws o'n na ddysus yn dod o am gylch.
Dyma o'n garnodd o'n dod o'n dod o'n llefydd eraill.
Oedd eich bod yn teimlo yn sort of...
Rwy'n o...
Dyma'n berthyn.
O achos oedd eich bod yn dod o'r gogledd.
Na, gwm yn cofio.
Na.
Ond...
Oedd o'n i yn y rhoed ceis sydd wedi'i ddeud ddach chi,
fynd allan am ddrync gyda nos.
Y rhoed yna yn ceis.
Oedd o'n i'n cyfarfod pobl yn dod o'n.
A wedyn oedd o'n i dechrau nabod pobl yn y pentra.
Oes dych chi'n gwybod...
Mae'n hanner dda.
Mae'n eglurio'n goriwch.
Drif fath.
Ro'n yn symud ti ynde.
Mae bob peth yn newydd yndy di?
Ie.
Beth am y sort of rwtun o gweithio mwynfatri?
Oedd yn anodd sort of addasu a gweithio o dymnod o gwmpas?
Oedd.
Roedd o'n gwaith calad.
Cyt.
Ond o'r hau chi fod yn...
Nôfb yn eist.
Oed.
Achos oedd o gwr, un di cael cunio.
Sandwgis oedd o'n cael ganol dydd.
A dyna o'n gwybod eisiau cunio nos yn dod ar ôl un ddwy ddod ddadra.
Ie.
A wedyn oedd y plant yn cael cunio'r fath.
Beth oedd eich i mynd ar plant i'r ysgol cyn y gwaith?
Ond oedd y bys yn mynd ar Stewart i drenewydd.
Bast i allan.
A eisiau denis lawr na cwbl o ddyddiau i garno i'r pentra.
A wedyn oedd hi'n mynd i hun.
Oedd nhw'n mynd allan o'r tu cyn chi oedd nhw?
Naw o gloch o'n i.
Ie.
Wel, oedd o'n adeg i denis fod yn garno o'n i.
Oedd Stewart yn mynd i gyns achos oedd o'n trafylio drenewydd.
Deuseg millt i'r gloch.
Felly oedd ychydig chi'n goffyn wedyn am dri?
Dri o gloch a dyna o denis yn dod ar drahan yr awdurdri.
Wel, fi'n hyd i gellod i fyny.
Ie.
Felly oedd ychydig chi'n cwginio wedyn i'r teulu yn y nos?
Oedd oedd wedi glino ar ôl gwneud oedd o waith a wedyn dod nôl i gadw tu?
Wel, ychydig chi'n fanc, Kate, i gychwyn y dydych.
Ychydig chi.
Ac oeddwn i'n gorffan hannau i hanner ar ddigwennar.
Yn.
A wedyn dod atro pan oedd o'r de allan a gwneud y gwaith tu i gyr.
A wedyn siopad e sadwn.
O'r haeill chi fod mewn rhyw tîn, cofiwch?
Ie.
Lle oedd hi siopad e sadwn?
Drwy newydd.
Ie.
A be mae'r bywyd ar y cymdeithasol?
Oedd bywyd cymdeithasol gyda chi fel teulu?
Wel, jyst y gŵr a fi yna am lwnyddodd er bod y plant yn gwneud y pethau hynna, nid oedd o'n tyfu fan hynny, nid oedd fan y chi.
Ac yn y ffatri oedd o'ch chi'n gynneud rhan amser, ffodd o 9 o gloch tan 3.
Oedd pobl eraill yn gynneud yr oriau hynny?
Oedd.
Oedd o dewy sy'n eich i.
Oedd hi'n andros feddwlgar rhieni fod adra i etholch ar ôl y plant.
Oedd hi lor asli yn fel hynny?
O'n dîm.
O'n i isio'r mamma weithio er mwyn iddyn nhw gael bywyd gwell, cynt, yn eu feddwl, ac eto dyna be oedd y part-time, o'n i isio mamma atra hefyd.
Ie.
A pan aetho chi i'r ffatri, sut oedd e fel lle i weithio? Oedd yn cyfforddus? Oedd yn gynnes? Oedd yn oed?
Oedd yn oed.
Wel, oedd yn cyfforddus. Yr unig beth oedd o'ch blant fi drwy dydd oedd y periant.
Oedd oedd o'ch chi'n cael brecs?
Oedd o. Brec yn y bora, a toast, a wedyn cunio os o'ch gynnwch eisiau neu, wel, o'n i mynd a sandwiches a dyna brec yn y pnawn.
Felly oedd o'ch chi'n mynd a sandwiches a dyna yn ddim yn bita?
Naa.
Pan oedd o'n i'n cunio gyda nos drwy'r gait?
O'n i'n cunio gyda nos drwy'r gait.
Ie.
Ac o ran sort of oedd o'ch chi'n deud bod chi'n mynd allan am drink a pethau efo i ddod i nabod pobl, oedd o'ch chi'n cymysgu y cymdeithas i efo Mercer a Factory felly?
O, oedd o.
Rhaid.
O'ch chi, dyna ffordd i chi seclo mewn, o'ch chi. Dod i ben tro, dodd o'ch chi mynd a nabod neb. Fodd sardd o'ch chi'n sosioleisio, ddodd o'ch chi beth yn nabod neb, o'ch chi?
Naa.
A beth am iaith ychydig, Factory? Yn Cymraeg neu Seysneg?
Seysneg.
Pawb?
Wel dwi'n deud Seysneg pawb. Ie, ond dydwch i rhywun sa Olif a fynna neu rhywun Cymraeg a fynna yn gweithio yn y Factory rhywun a sa Olif dydwch yn dod ataf i.
Ond oeddwn i'n siarad yn Cymraeg hefo i.
Rhaid.
Ond mewn cwmni, tada' i newid i Seysneg yn sydd. Seysneg oedd y men.
Oedan.
Wel oeddwn nhw, Ashley's yn Seysneg, ei gachwyn yn ddodda. A Seysneg oeddwn nhw siarad yn y Factory.
Ie.
A ma'n… a hyd yn oed heddiw dwi'n teimlo mae'n haedda'ch ekspleinio sut i neud rhywbeth…
Gaf i gwilydd i ddweud.
…sy'n i ddeud sut i neud rhywbeth yn Seysneg na Cymraeg. Dwi'n neud ystafli i'n ffeindio.
Rhywbeth tecnegol na ddiddio.
What did you do when I was in school?
When I was in school in Seysneg.
Dwi'n neud os di'r effaith na dwi'n siarad Cymraeg ymlaen, a oeddwn i…
Rhaid bod hynny'n effaith. Dwi'n mynd yn gwybod.
Ie.
Achos Seysneg oedd yn siarad yn y Catre.
O'r plans yn tennu'n nhw'r ysgol.
Da ganddi'n nhw ddisgrys Cymraeg.
Seysneg oedd o gwr.
O'r rhaid.
A peth o'n i… peth o'n i'r…
Sofydd ddoli'r rŵan, dim rhy ddaeth.
Ond i'n mynd siarad Cymraeg o'n nhw yn y tu o gwbl.
Ond i'n meddwl nad oedd hi ddim yn deg ar y gwr, Ceth.
Ie.
Ac eto, bydd hi yma, a'n siarad Cymraeg a snesneg.
Ynda'r dyn ychyd, y gwahaniaeth ynda'r dyn.
Ie.
Ac o'n i'n meddwl, wel, dwi'n mynd i gymysgu nhw a ma' nhw'n mynd i fod…
Dyn nhw'n gis-siarad iddyn bryd yn daclus.
So Seysneg oedd hi'n y tu.
Oedd yn sioc i ffeindio bod Seysneg yn y ffatri hefyd.
Oedd hi'n disgwr Cymraeg.
Ar ôl dod lawr o'r gogledd?
Nagl.
Na, ok.
Ddeg han oedd hi'n mysleu Cymreigaf.
Ok.
Dyma'r ni.
Rhaid.
Felly, wnaethach chi dechrau ar yr overlockers?
Ie.
Felly, dweud chi ar yr overlockers drwy'r anser, neu wnaethach chi symud i swyddi eraill yn y ffatri?
Ym… ddaru'r… y… y… y dillad stopio yn garno.
Neu nhw dros dŵr, yn ffatsach iddyn nhw.
A wedyn adeg yn ddyddio'r ni ddechrau so furnishings.
Cyrtawns, balanses, dŵfes, pillo cases, be allai allai dweud.
Pelmets, cyrtawns, tie-backs.
Felly, rydyn ni'n dechrau hynny.
A wedyn, oedd yr oddos yn dod i fewn.
Yn ym… y… y…
Customers Order, soedd anw, specials ych chi.
A oedd yr oddos yn dod i fewn, gymaint.
Fe aethai ni symud i drenewydd i ffatri ffwy.
Roedd.
Felly, wnaeth y ffatri yn garno cae?
Do.
A wnaethach chi symud i gyd i llenewydd yn…
Ffatri un hunan ych chi.
Just tori allan cyrtawns a gniog nhw.
Felly, yn garno oedd ych chi ar yr oafloc ar y dillad.
Ie.
Ac yn drenewydd oedd ych chi'n gniog…
Cyrtawns.
Pa flwyddyn aethach chi symud i un drenewydd?
Mas o menw.
Dwi'n wir, Kate, mae genna i ond dwi'n mynd gwybod.
Roeddwn i'n mynd i gyd ddweud rhyw ddoddiad.
Pryd y nagdarae soffyr nes i'n sgychwyn.
Ie.
A dyna be ma nhw'n neud hyd yn oed heddiolwch, orddos, yn drenewydd.
Ddim gymaint cofiwch.
Felly, yn ffynnu gychwyn yn drenewydd ac o'na…
Ddwsun…
Mae yna ddwaidd ddwsun o fyrddau yn y ffartreidd a ddwy dderch ar bob bwr.
Ac roeddwn nhw'n torri allan o ddora gwint a nos.
A dwi'n ymarni ddeddod bod nhw'n torri 100 o'r dos.
O'r haid nhw'n neud iddyn nhw gael cydlog taclus.
A dyna be oedd y chi'n gwneud?
O'n i ar y mesiyn am…
6 mis, dwi'n meddwl.
A wedyn oedd hi'n ffactrw'r fwy a oedd nhw'n apelio am superfaisys.
A nes i trio a…
O'n i'n ffotus o gael y.
Felly oedd o'n i'n superfaisys.
O'n i'n superfaisys.
So be oedd hynny'n golygu?
Edrych ar ôl dros u gian o genod.
O genod oedd yn gwnio?
Neu torri allan neu y ddau?
Wel, job o ges i oedd y gwnio.
Dyna'r ffordd y gallwch chi ddweud yn siŵr,
beth ydych chi'n gallu dangos i'r genod.
A'r hyn ydych chi'n gwneud?
Ond oedd ych chi wedi bod yn gweithio efo'r genod o'r blaen?
Sut oedd e'n troi yn superfaisys?
Sut oedd nhw'n meddwl amdano'r te?
Dach chi'n mynd i ddweud o'n enw?
Fi a'r ddrywedd hwn, achos dach?
Dach chi wedi ddweud o'r henw ar dechrau.
Dydy ddim yn job hawdd, Kate.
Mae po person yn wahanol yn dy dyn.
Dach chi'n dod i'n nabod y genod.
Sut byddech chi ddweud?
Reit, mae gen i un problem.
Mae'n garfod dweud hi mewn ffordd andros o neis be mae'n gwneud yn wrong.
Achos fe'n cael ei wneud o.
A mae rhai dyn nhw'n mynd i'w llai hynny.
A'r rhai eraill, piddio bod yn rhy fosig, Kate.
Dach chi hefo'r genod yma drwy'r dydd, dach chi isio neud cyflog da, dach chi isio gwaith taclus.
A sa dach chi yn tritio'r genod, dyn nhw'n mynd i wneud y gwaith i chi'n achudyn.
Dach chi, on i'n dal i dymlo dwy parts o prodiwcio drwy'r bath taclus.
Nes ag o'r un yn mynd i wneud i gwaith yn taclus, dach chi dwi'n suggestio iddi gael chwanag o dreunig.
Dyn yn llw o pawb, a gydso, yw'r ach, ydych chi'n meddwl yna drwy'r dydd a piddio'ch wneud llawer o waith i'n rhaid i chi.
Mae'ch cyflog chi yn dod i chi i gochwyn, ydyddy.
Mae hynny yn blesa mewn ffordd, ddim blesa, ond mae'r piecework yn mynd.
Mae'r ystrain yn mynd, ydydy.
Felly oeddach chi'n mwynhau fod yn supervisor?
Ond oeddach chi'n gwybod lot o waith.
Felly oeddach chi'n llwydiannus fel supervisor?
Nid oes gwybod, cynt.
Oeddach chi'n meddwl o'n chi wedi bod yn supervisor da?
Dwi'n mynd i'w ddweud, dydweud i gyd.
Yr unig beth, dwi'n dweud, dwi'n bracio am feswn.
Yr unig beth, clwad ar ôl rwy tirio, you were the best we ever had.
Rili?
A roeddwn i'n meddwl, o, rŵan dwi wedi rwy tirio, rŵan dwi'n gwybod.
Ond mae'n dda, clywed, ond y dydd yn dda.
Wel, ar hyn, mae pethau wedi newid lot, Kate.
Mae rhai o'r bobl yn dal yno pan oeddwn i'n gweithio.
Ond maen nhw'n cael y jobs a dyn nhw'n gwybod sut i'n meddwl i hynny.
Wel, wrthach bod fi'n hen ffasio, ond sa byddech chi wneud eich hunan y gwaith.
Dos am llawer o baith i'r gennog na gwas.
Sut maen nhw'n gyd-dysgu.
Sa dach yn gwybod y chi i ddangos iddyn nhw.
Mae'n ddaeth o chi troi yn llawn amser?
O, do.
Ond yn renewyd?
Do, pan aeth dyn ni sy'n renewydd, rwy'n meddwl,
chi oedd yn ddallan o'r tu yn Gainton, oedd o'n.
Ond oedd o'r tu.
A wedyn oedd o'n adra'r o'r hanner awr cyn i mi i ddod adra.
A wedyn ni'n fanu'n troi'n iawn.
Ac aeth yna eich cyflyg i fyny llawer ar ôl dod yn Supervisor?
Ond i ar treinig am 3 mis i edrych sut o'n i'n dod ymlaen.
A nes i gymryd, o, rwy'n stacrwyr, llai o gyflog.
Llai o gyflog?
Fel Supervisor.
Sut?
Ond rwy'n gwneud mwy ar piecework.
O, ok.
Ond oedd y pressure ddim yn ein agwedd.
Er bod yna pressure, oedd yn edrych ar ôl y genod.
Ond yn mwy o gyfrifoldeb, ond yn llai o gyflog.
Ond wedyn, gyflog, oedd o'n hwnaid o gyflog.
A wedyn oedd o mwy na sy'n mynd i gael ar piecework.
Rwy'n meddwl eisiau rhyw ddwy flynydd.
A wedyn, yna, pa'r cyflog o di.
Ynny.
Dylai'n cofiw rhaid oedd eich hun yn unig?
Nid oes i ddweud, y creu.
Na?
O.
Na.
Rwy'n sŵr bod cyffredin.
Mae'n iawn, mae'n iawn.
Rwy'n meddwl y dyddiau yma yn nashleith, mae nhw'n caelod llai.
O, dyna nhw?
Ynny.
Ond sut o'r bobl yn meddwl am y newid o garno, o gwnaid y llant, i drenewydd, i gnaid home furnishings?
O'r pawb yn anhapus i fynd?
Oedd chi yn anhapus?
Roeddwn i'n edrych ymlaen, a dwi'n…
Wel, wrth feddwl, dwi'n…
Wel, dwi am yn cofio'r amser o pawb reit hapus.
Ynd.
Ac os dach chi'n medru gwneud o, ydych chi'n neud par o gyrtans ar ôl bod ar ddeillad am mlynyddoedd yn y marn i…
Dyna.
Dwi'n gwybod.
Dyna dwi'n meddwl pa o chi.
Ac o ran na dwi wedi sôn o lladefo sawl person oedd yn gwneud o, wedi cael sort o needle trwy bysedd, a dydy wedi digwydd i chi?
Do.
Ydy?
Mae drwy ffin gwneud o sort, neu ddydy wedi digwydd i chi?
Beth fyddai'n digwydd?
Dydy'n sort o… achos mae'n damwain, ond dydy?
Ydy.
A ydych chi'n riportio fo, neu mynd i'r meddwl?
Riportio fo a mynd lawr yn y Thursday.
Rhaid.
A wedyn… well, es i yn drwy'n newyn, cate, a nes i'n dod yn yr ymydwedd a gadael y mydwedd yn y misi, ac at y meddwl yn delio.
Mae'n swnio'n boynus o fnodwy.
Wel, oedd o di digwydd mor handy, cate, a dod mewn yn bryfo am… well, dydwch chi am ddwch at yr awr a throbi o wedyn yde.
But you can't swn till you've had a needle in your hand.
Dach chi di gweld o?
Dwi wedi clywed hynny.
Ond beth am pethau fel… a mae'n meddwl metal ond dydy, mynd trwy'r bus… beth am pethau fel tetanus in deisio?
O tetanus, mae oedd ddia'r idea mynd at y meddwl.
Rhaid, mae'n rhaid teimlo, oedd tetanus.
O'r rhain y sort o health and safety, oedd y ffatri yn dda gofalu am y gwasgwyr?
Oedd yn dda. Dwi'n meddwl… dwi'n meddwl mae pethau wedi newid rŵan. Mae siwr, lots mwy, sydd wedi feddwl, cate.
Ac oedd yna un debyn nhw?
Mae'n lor asli.
Union, ia, dwi'n meddwl.
Union. No trade union.
No, no, no, no, no.
Ffamlai, oedd y gweithwyr isio un o'na?
Oedd dan, oedd dan, ond… oeddwn i'n pam, oedd a chnau dewis i oedd o, dwi'n meddwl.
Mae'n boda dewis i oedd o, dedw, ond a ni union yn…
Felly, doedd eich i ddim yn ailod o un debyn i oed.
Nid oedd.
Be fyddai'n digwydd?
Os oes rhywun isio digon o mwy o gyflog, neu os oedd cwyn gan rhywun, neu rhywbeth wedi…
…damwain wedi digwydd, be fyddai'n digwydd?
Oedd pobl yn mynd i'r management.
Management, ia.
O ia.
Oedd e'n supervisor cynta, a wedyn i management.
Ond o'n ben y supervisor ddim…
…dwi'n meddwl…
…o'n gennym mor…
…o'n meddwl o'na gael cynt.
Authority.
Yw'r mongol.
O diwdodd?
O diwdodd.
I wneud un ddud, ddweud un byd.
Just sortio fo, trio sortio fo allan, ond…
…sa beth ro'ch chi'n mynd i management wedyn.
A dych chi'n cofiwn niwadeg pan oedd na…
…i ddod o, i wneud yna…
…am cyflog neu…
O cyflog o hyd.
O hyd.
O. Ond oedd o'n nhw cael mwy bob blwyddyn.
Fel dwi'n cofio.
O dal eisiau mwy.
Ie. Ond o'n i'n mynd i ddweud, just chydig…
…just i gadw'n un dawl, yn de.
Ie.
Efo cyflog chi, beth a dych chi'n gwneud…
…oedd ychydig oedd o'n mynd i arwyliau yn ystod yr haf?
Wel oedd o'n bywyd ni lot gwell.
Oedd.
I ddweud y gwir, fatha gwylio yr haf, dwi'n meddwl…
…wel…
…sa ni'n ystryglo.
Achos…
…sa ni'n manager, dwi'n siwr…
…ond oedd o'n gwell bywyd…
…wel o'na gyflog arall yn dod i fewn, yn ddwy.
Ie.
Chi oedd o'n ffawr, dy fod o'n well, yn ddwy.
Oedd o chi'n mynd i ffwrdd fel teulu…
…yn yr haf?
Ie.
Oedd o'n mynd?
Oedd o'n ddim dros dŵr fel manw, dydy yma.
Oedd o'n mynd i'r lana mor o…
…oedd o'n excitement yn ddwy.
Ie.
Oedd Lora Ashley yn cael pethau ffnos yn yr haf?
Oedd o.
Rhaid.
A oedd o gweithwyr yn ti oedd hi'n mynd i'r un llefydd…
…fel yn y deall, pa o'n mynd i pwrth col yr enghraifft?
Dwi yn cofio na griw a hyn…
…oedd o'n garnoig i utedwsyn yn yny…
…a'r plant.
I mai'n heddis o'n i am…
…dwi'n meddwl am bythennos cet.
Os dwi'n cofio'n iawn…
…oedd oedd o'n ddigwydd yn arod o datra beth fyddai…
…oedd o'n ddigwydd.
Ie.
Ie, criw o'n aneg…
…'fydda ni, wel, fydda ni, huwel, ddurion, drif ydy'n mynd.
Taelioedd?
Ie, telioedd…
…a'r plant hefyd.
Ie.
Beth ams o'r partys nadolic oedd na un?
Mae'n asrys oedd.
Y lle yn y cantin, neu diwans?
Mae'n ddim…
…dwi'n neud yma o ffactrwydd yn meddwl o hotel.
Rhaid.
Felly oedd y gweithwyr yn trefnu hwnna…
…neu oedd y cwmni yn mynd â chi allan?
Dwi'n meddwl…
…sy'n fyddai fel gweithwyr, oedd dwi'n meddwl…
…o'na wahanol…
…oedd pawb yn mynd yn yr un adeg ets.
Dydwch, oedd eich bod genod yn gwnio yn mynd i'n noson…
…a dreifas yn mynd o'r rwadag arall.
Byddai'r bryd yn mynd â fi'n ychydig o'n gilydd.
Felly oedd yna un partys ffyddogol mawr a ffatry.
A wedyn, diwch, oedd o'n i'n cael Supervisors Night Out…
…oedd y cyn arall.
Ie, ie.
Faint o Supervisors oedd.
Oedd yna dipyn, ia.
Oedd yna bydda i'n dweud…
…daiddeg pedwar o ddyrddau…
…a dwy enath a bob bwr…
…ac oeddwn nhw'n torri te cant…
…a dos am bond pedwar bwr yn drenau wyth rŵan…
…allan o'n ddydeg pedwar.
Roedd o'ch y gwahaniaeth.
Roedd o'ch y gwahaniaeth nawr yn ddiddor.
O, mae'r ordoes di mynd lawr yn ddiddor.
Dychro, dydy.
Felly, faint o flynyddoedd oedd eich i ynno?
25.
25 years.
Yna eitha chi amddeuol pa flwyddyn?
Dros 22.
Oedd yna parti farwali o chi?
O.
Ys i'n dda.
Ddai parti?
Pam fan?
Dwi ddim yn gwybod.
Ond o dwi'n gwybod.
Oedd angen gwneud parti am garno…
…ac oeddwn ni'n cael…
…pa wb gwaithodd hyn a hyn.
Pwy o'ch ag ofyn, Baines?
A i mi roi dy list i'r bos.
Baines.
Ond oedd yn gwybod o'n ormod ar y list.
Felly, Baines o'n dipyn llai, bydd yna.
A wedyn…
…gys i parti i'r…
…sa'r teulu, sa'r rŵan yn canu'n…
…oedd o'n i'r reituri o chwedda teg.
Ond o'n gwybod, o'n gwybod, o'n gwybod, o'r ffactoru…
…oedd o'n lle i'r teulu.
So gys i'n arall wedyn i'r teulu oedd…
…a ffrindiau oedd hi allan, asnes.
Mae o'n gwesti neu yn…
Gwesti yn Caisws, gys i'r allall.
Ok.
A oes o'ch chi anreg gan y cwmni?
Do.
Ia, be?
Y sandai o'r te allan.
O, ti allan?
Ia, gan y gweithiws a…
…cut glass.
O, yna heid, heid, ti'n fan.
Mae'n gwybod.
O, mor asli ar…
Allai dyna chi yn rhaid teiro.
Ia.
Ydi?
Ynddoch chi'n rhaid.
Dwi'n huni.
Wondadwch, le.
Ac edrych yn ôl dros y 25 years…
Ia.
…ar o'r han i'r holl newid a pethau…
…be da chi'n cofio am y lle?
Beth yw sort o pethau da…
Be?
…a pethau drwg…
A mae'n gwaith ta…
…am unrhyw beth.
…mae'r ffrindiau ta beth.
Unrhyw beth.
O, dwi'n gwybod, debyg i beth.
Fel profiadau'r enghraifft o gweithio…
…ym mwyn ffatri, oedd yn hapus.
Oedd.
O.
Oedd o'n hapus a…
…da chi'n dod i wneud bod fwy o bobl, Cate…
…eddynt yn dda.
Eddynt yn dda.
Dyna'n gwbod bod hi'n meddwl.
Oedd chi…
Oedd eich hun drist i adael neu'n barod?
Pa?
Oedd eich hun drist i adael neu'n barod yn ddeol?
Ehm…
O'n i me'n barod.
Na?
Na.
Pam lai?
Nes i rithi'r io pan o'n i'n 60…
…achos gweithio shingles.
Ah, ok.
A, mi'n tînlo pan o'n i'n shingles…
…bo…
…achos o'n i'n mynd o boen…
…na fysa'n i mi rithi'r io.
Nes i rithi'r io.
Wel, o'n i'n gweithio atraw, fydd eich i o gynnau beiriants…
…o'n i'n gweithio…
…o'n i'n gweithio drwy dydd.
Gwnau tateri eich hun?
Neu pethau.
Nes i maes mawr o dop i gwylod…
…hotel, sotopi gwylod…
Wel, yn…
…po dwi di neud…
…rallu sgwyl dwi di neud…
…just lle mawr ych chi…
Ah, yn rhoi curtains o pethau i gwestau.
Ie.
A rhaid.
Mae hynny yn y swydd…
…da chi'n cael cyflog, dyma'n…
O'n y ddau.
Y ddau, rhaid.
Da chi'n dal yn gynnau hynny?
Mi neis i tan blwyddyn y no.
Rhaid.
A…
…dyddi calop…
…bawr blwyddyn y no.
Rhaid.
Ie.
A da chi wedi cael…
…ovaloca a…
…paer ein gwnio…
Ie.
…gan y fattru?
Na, na.
Na?
Wel, o…
…mae rŵy na'ch i…
…wel…
…mae'n deud castos…
…achos dwi di bod yn iwsio nhw…
…gymaint o lwynyddodd…
…on…
…ni isi brynu nhw.
O, pan oedd yn newid i…
Newid y peryannau…
…chi, dyna nhw'n brun newydd…
…pan nisi brynu nhw, ynde?
Oce.
Ie.
Liffly?
Dyna ni.
Ie.
A wedyn, ar ôl riteilio…
…o…
…ni isi'n secos kit…
Na.
…er bod fi'n gwnio a…
…o…
…a wedyn…
…mewn flynydd…
…daraf bos…
…rhyngio…
…ac oedd fi'n…
…o'n gweithio job…
…yn dy no.
I drennewydd?
Wel, oedd o'n rhedeg yn nôl i garno…
…weddi.
Oce.
O'n rhedeg yn nôl o drennewydd…
…yn nôl i garno…
…a mae'n nôl yn drennewydd eto.
Rhaid.
Ie.
Oedd o'n andros o brysur…
…ac oedd fi'n…
…swn i'n medru'r hoi…
…trwy ddau ddŵrnau di fewn.
Ond mae fi'n deud…
…well, yes…
…mae ddwy'r rhi…
…'Ys Mhyllery…
…when do you want me to start?
Tomorrow.
Of course.
A dyma'r ffordd o'r gŵr…
…adro…
…'wn ni mor excited, kids…
…'as ach'i dweud…
…'oedd hi'n cael yr hoff blot yn fi.
Un i mi oedd o'n…
…a mae fi'n deud…
…'O, Mel…
…mae ddwy'r ffordd o'n so excited…
…a ma'n deud…
…'O, why?
What happened?'…
…mae ddwy'r ffordd o'n…
…'O, Mhyllery…
…gosh…
…'I don't know how I'm going to tell you…
…'A di'n dweud…
…'Wel, a fi'n gwybod…
…'No, Mhyllery…
…'nothing like that…
…Mhyllery…
…'Rachel wants me to go back for two days'.
O, Mhyllery…
…a gwn i'n meddwl…
…'O, O…
…ma, pob peth yn iawn…
…a gwn i'n mynd i'n cael ha da iawn, kids…
…'A di'n meddwl…
…'Well, you might as well…
…Mhyllery…
…'The summer's not much good…
…'A ha?
A…
…'Mi esi bod o wedyn…
…'O, i dipyn o job mynd yn ôl…
…'O, i le…
…'A'n fain dod chi wedi bod…
…i ffordd?
Lwf lwyddyn…
…Lwf lwyddyn…
…'O, ond cofiwch chi dod i fy mynd yn ôl…
…fel supervisor…
…'A'n…
…mynd yn ôl ar y peirian…
…'O, ni di si hynny…
…'O, mae'n mynd ar beirians…
…'O, plenty of jobs here…
…plenty of jobs, mae'n dda Rachel…
…'A you can hand sew the curtains…
…'O, yes, I don't mind…
…'O, nid a oes gadwหwn o fath gylif…
…'O, mae'n sanydd…
…'O mynd yn oفnod…
…'O, damage your guests and your family…
…and no one603…
…'O, faith all you that perfectlycover me…
…'O, mynd yn iar…
…'O,wa lwyf ymwy сдел.
…'O, mynd yn
…'O, we all prove you are the best …
…'O, bo heff you really are the best.
…'O, Bethew'es…
…'O, fe eili 이제f…
…'O, we've got the wrong job here…
…'O, mae bingod I a gandde peirian…
…'O, ar ali am ESI…
O, fyddai fi. Roeddwn i'n meddwl, God, it's a full time.
Fyddach chi be, a mae'n mynd yn, O, fyddai fi.
I'm still sewing at home, Rachel, fyddai fi.
Yes, fyddai, I know that, fyddai. I've done my homework, fyddai.
You carry on, don't stop taking orders, fyddai.
I know, all right.
A dyma fi'n deud, O, well, why's the job changed? What is it, mêl i?
A dyma'n, perhaps, I'm not capable of doing it, ydw i.
A dyma'n deud, well, if you can't, nobody can, mêl i.
O'n i'n meddwl, oh well.
Roeddwn i'n dod atran ar trwy'n gato, roeddwn i'n cochwyn agon.
So, fe'n si'n ôl wedyn, a full time.
Full time, pimp dŵn oedd y weithnos.
Yeah, wedyn.
Ie, di'n dweud bod yna rhywun i ffwrr, ag o'n i'n dweud yn siwr, ma nhw mewn grwp swan, ket, ma nhw'n gwneud un job,
ydym yn rhodd o sarall yn neud o wedyn ar ei holi.
Di'n dweud bod rhywun i ffwrr o bethau.
A fe'n si'n edrych ar ôl y blains, nid yn superfeisio, examine your blains.
Roeddwn yn cael traffaeth ar y pryd, a ma lot yn dod yn ôl.
All right.
Fe'n si'n gwneud hynny am blwc, a fe'n si'n gwneud customers returns am dipyn.
A peils, ond ma nhw'n dod nôl, customers.
Rachel, di'n weld yma?
Y peth yma, ma'n dweud, how are you getting on?
The pile is not getting any less.
Ma'n dweud, the problem is, there'll be the smoke coming back from the list going out.
O deall.
O'n oedd hynna'n wir, oedd e?
Well, I don't know.
I don't know if you're following a certain path.
I'd like to ask the customer, well, I used to say,
you were saying things to him, I was cutting off from the beginning.
I was doing it all at once, I wasn't going to do that.
If there was a problem, I'd spit and see what was the matter.
I was cutting off from the beginning.
And through the other, I'd spit and do them.
I was hoping they'd come back to me later.
But were you happy that you'd gone back or you were worried?
I was better when I wanted to finish the other job.
I was happier.
O'n fawr ydych chi'n rhaid i chi'r ail dro?
Dwi'n meddwl, wrth gwrs.
A pam wneitho chi adael yn y dewedd?
Pam nes i adael? Dwi'n meddwl o rywbeth efo'r cyflog achos o'n i'n cael y pension.
Dwi'n meddwl fod nhw'n gysbu'n ddigon iddo fo.
A ydych chi wedi cael pencian gan lŵr asli?
Do.
Gan y ffatri?
Beth oedd rhoi di chi adael felly ar gŵl cael y pension yma?
Be agwedd. Yr rhywbeth efo'r sti'n pensiono, rhywbeth ei fod wedi gwneud efo'r pension, beth bynnag.
Achos bod fi yn cael y pension yn de.
Gato, rwy'n cofi, ydy gwir, mae'n ig iaf, mae'n nath, cofiwch.
Felly, ydych chi wedi mwynhau'r allu ar y cyfan?
Wth y modd, a mwy o problemi, ond o'n i'n lot, o'n i'n hapus fach, rhywbeth i'n solio.
Lifflu, diolch yn fawr iawn.
O, ychydig.